
# 大模型系统与工程

## 课程信息
- **课程名称**：大模型系统与工程
- **学年学期**：2025-2026学年 秋季学期
- **上课教师**：[王智彬](https://wzbxpy.github.io/) [孟晴开]() [向路平]()
- **邀请专家**：[徐闽泽]()
- **助教**：[周宇航](https://njuzyh.github.io/) [王梓博](https://wangzb.site/) [彭于波]() [李世鹏]() [赵可泰]() [张中辉]() [刘复良]()
- **时间地点**：每周五下午2点到5点。南雍-西311。
- **qq群**：774871869 加群请备注学号和姓名

<!-- ## 课程目标
- **开发能力**：了解并掌握一种开源的大模型系统，并且有能力在之上进行二次开发和应用。
- **科研能力**：通过参与老师，博士的研究工作，提升自己的科研能力。
- **表达能力**：通过参与论文撰写，分享相关工作（包括制作PPT），提升自己的表达能力。
- **项目经验**：参与并完成一个大模型项目，投稿，甚至发表相关论文。 -->



## 课程安排

### 第一周(2025.8.25)：课程介绍

### 第三周(2025.9.12)：
#### 小作业1发布
8个人一组，每个人审稿一篇论文，每组审稿全部的8篇论文。
（可以少于8人一组，但需审稿8篇论文）
此次组队和参与项目无关。

审稿的论文列表见[审稿论文列表](homework1/paperlist.md)

审稿的要求见 [Assignment 1: 论文审稿](homework1/readme.md)

审稿模板已附于[作业提交网址](https://table.nju.edu.cn/dtable/forms/267ab5a3-5e36-4b09-970a-4f3ab4bc314d/)

#### 阅读论文发布
抽取同学汇报+论文介绍


#### 王梓博介绍研究内容
基于内存池优化的LLM推理系统（汇报人：王梓博）📊 [**Slides1**](./Project from 王梓博/大模型推理流程介绍.pdf) 📊 [**Slides2**](./Project from 王梓博/fast25-Mooncake.pdf)

#### 周宇航介绍研究内容
面向Ascend芯片的大规模模型训练性能剖析与系统优化 (汇报人：周宇航) 📊 [**Slides1**](./Project from 周宇航/项目介绍.pdf) 📊 [**Slides2**](./Project from 周宇航/大模型训练优化基础.pdf)

### 第四周(2025.9.19)：

#### 周宇航介绍研究内容（续）

#### 赵可泰和陈力峥介绍向量数据库
基于近似最近邻搜索的向量数据库知识召回系统 (汇报人：陈力峥，赵可泰) 📊 [**Slides1**](./Project-ANNS-and-LLM/ANNS_Introduction.pdf)

#### 彭于波介绍大模型在通信中的应用

#### 所有项目发布
同学们在国庆节前选择好自己想参与的项目。

### 第五周(2025.9.26)：

#### 徐闽泽老师介绍大模型中的安全

#### 赵可泰和陈力峥介绍向量数据库（续）

### 第七周(2025.10.10)：

#### 孟晴开老师，崔正奇介绍大模型集合通信加速

#### 彭于波介绍大模型在通信中的应用（续）
📊 [**Slides1**](./Project from 彭于波/大模型for通信.pdf) 📊 [**Slides2**](./Project from 彭于波/研究方向.pdf)

### 第八周(2025.10.17)：

#### 温耀介绍杨鲲老师团队和大模型相关工作
📊 [**Slides1**](./Project from 彭于波/ORAN.pdf) 

#### 张中辉介绍强化学习相关研究工作

#### 同学们汇报论文

### 第九周（论文汇报）(2025.10.24)：

### 第十周（论文汇报）(2025.10.31)：

### 第十一周(2025.11.14)：

#### 李世鹏介绍仿真器Vidur
<!-- ## 课程目录
得有课程目录，然后每节课有课程内容介绍，课程ppt，这节课相应的可选大项目，而不是这种实验的形式。

1.	课程导论与大语言模型发展概况（6学时）**王梓博** 大模型系统在企业界学术界的关注+各个方向的简介（1节课），Transformer（梓博）+MoE+Mamba（中辉）（1节课）
3.	LLM训练系统，模型并行，参数卸载技术（9学时）**周宇航** 训练原理forward/backward+框架（教同学怎么用），并行策略（**中辉辅助一下EP**），参数卸载（**梓博**）
4.  KV cache与推理优化（3学时）**王梓博** KV cache的原理，cache管理
4.	基于多卡的LLM推理与系统部署（6学时）**李世鹏+洪泽涛** vllm介绍，推理优化最近工作
5.	基于单卡外存的LLM推理系统（6学时）**张中辉** 
6.	RAG与外部知识集成系统（6学时）**赵可泰+夏浩然**
7.  其他的工作 （6学时）diffusion model+GPU triton介绍 **宁锐**
8.	大模型系统工程实践+答辩（6学时）

参考lesson 1的格式 -->

## [论文列表](paper_list.md)
### 论文汇报要求

- 可以自己制作ppt，也可以用网上别人制作的ppt，但要注明出处。
- 汇报的时候记得录屏，到时候我们会收集视频作为大家的考核（分辨率请低于1080P，不然网盘存不下）。
- 汇报时间10分钟以上，不设上限，汇报的同学准备一个问题，对每周轮到回答的同学提问。
- 助教，老师和其他同学可能会对你提问，随时准备好回答。（如果你觉得问题太难，可以在当周周五晚上9点前在qq群进行查阅资料之后的回答。）
- 汇报结束后，请在qq群发一条消息，包含你的名字和分享的论文标题。其他同学可以对你的汇报进行点赞或者其他表情反馈。


## 研究内容和项目
1. [大模型在通信中的应用（彭于波）](./Project from 彭于波/README.md)
2. [基于内存池优化的LLM推理系统（王梓博）](./Project from 王梓博/README.md)
3. [大模型训练与推理性能优化（周宇航）](./Project from 周宇航/README.md)
4. [基于大型语言模型的现实世界系统中的安全(徐闽泽)](./Project-Security%20and%20Privacy%20in%20Real-world%20LLM-Based%20Systems/)
5. [近似最邻近搜索在大模型中的应用（赵可泰，陈力峥）](./Project-ANNS-and-LLM/README.md)
6. [Speculative Decoding for Efficient LLM Inference（刘复良，李世鹏）](./Project-Speculative-Decoding-for-Efficient-LLM-Inference/README.md)
7. [Graph Learning（王智彬）](./Project-Graph-Learning/README.md)
8. [大模型集合通信加速（崔正奇）](./Project from 崔正奇/README.md)


## 学术诚信
本课程严格遵守学术诚信原则，学术不端行为，如抄袭公开发表的论文，将直接挂科。

## 其他相关课程
- 大模型系统0基础可以看[cs336](https://stanford-cs336.github.io/spring2025/)
- 两门陈天奇开的课程针对深度学习的[deep learning systems](https://dlsyscourse.org/)和针对大模型的[machine learning systems](https://mlsyscourse.org/)
- Diffusion及相关生成视频可以看[cs236](https://deepgenerativemodels.github.io/)
- Graph learning可以看[cs224w](https://web.stanford.edu/class/cs224w/)
